Ferramenta matemática ajuda a planejar isolamento intermitente em SP

Modelo aponta momentos em que cada cidade poderia ter mais ou menos restrições

Medidas de controle são fundamentais para resguardar o sistema de saúde diante da
pandemia de Covid-19. O protocolo de distanciamento social têm sido adotado na maior parte
dos países e também no Brasil. Pesquisadores unem esforços e utilizam a matemática para
estudar algumas questões: Por quanto tempo o protocolo deve ser mantido para se evitar o
colapso do sistema de saúde? Cientes de que a evolução da doença não se encontra no mesmo
estágio em todas as cidades e que a capacidade hospitalar varia muito em cada região, deve-se
implantar o mesmo protocolo de distanciamento de forma homogênea em todas cidades e no
mesmo momento? Deve-se amenizar o protocolo também de forma homogênea em todo o
estado?

O grupo denominado ModCovid19, formado por uma parceria entre pesquisadores do
Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, da USP São Carlos (ICMC), Instituto de
Matemática, Estatística e Computação Científica, da Unicamp Campinas (IMECC), do Instituto
de Matemática Pura e Aplicada do Rio de Janeiro (IMPA) e da Universidade Federal de Alagoas
(UFAL), foi atrás das respostas e chegou a modelos matemáticos capazes de simular diversos
fenômenos e comportamentos ligados à pandemia.

Apoiados pelo Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Indústria (CeMEAI) e com
financiamento do Instituto Serrapilheira os professores Paulo J. S. Silva, do IMECC/Unicamp,
Iiago Pereira e Luís Gustavo Nonato, do ICMC/USP desenvolveram um sistema que permite
avaliar quando e com qual intensidade o protocolo de distanciamento deve ser implantado em
cada cidade individualmente a fim de evitar o colapso do sistema da saúde. “O modelo leva em
consideração fatores importantes na transmissão da infecção, como a proporção de pessoas
que comutam diariamente entre cidades, a disponibilidade de leitos, além é claro, do número
de casos de Covid-19 registrados em cada cidade”, comenta Luis Gustavo Nonato.

0035 -

SÃO JOSÉ DO RIO PRETO
= OSASCO
SÃO PAULO

0.030 -

0025 -

0.020 -

0015 -

o

Percentagem da População Infectada

0.005 -

 

SD a
vo gy vo sy MM MM SL sv
So 2 o e o o o! o

«&
EEE ES ESSE
SS So Sa s